---
title: 瑜伽六个月
description: 谁能想到呢
slug: yoga-six-months
date: 2025-4-12
categories:
    
tags:
    - yoga
    - essay
---


掐指一算，每天清晨做瑜伽已经6个月了。除了刚做完手术不能行动那几天，还有旅游时酒店狭窄没法做之外，没断过，哪怕周末懒觉睡到10点钟，起来还是觉得不做一下瑜伽这一天就没法好好开始。

最初也没什么想法，去年9月某天，觉得好久没有做瑜伽了，身体僵硬的很，YouTube随便搜了一个没看过的博主的视频，跟着做。没想到，20分钟做完，很舒服，更重要的是，心情很好，很满足。于是第二天还想跟着继续做。

{{< youtube yeq1z1EvE9w >}}

其实之前也有做瑜伽。在前司的时候，重体力劳动很多，每天要搬几吨的货，下班后浑身像是榨汁机里的水果，破碎不堪。那时候是回家之后做拉伸，跟着林芊妤做腿部拉伸。有效果。但是上班实在太累，一晚的睡眠根本恢复不了，第二天早晨浑身还是散架的累。日积月累，再管用的拉伸术和补剂都比不过辞职躺平。

现在回想，之前做瑜伽是因为需要，不得不做，这就是种压力，虽然是为自己好，但不是情愿。现在，没有任何催促没有任何负担，单纯是我想做，我喜欢，我舒服。就这么自然而然地做下来了。可见喜欢，真是是最强的动力。

我看的是Charliefollows的视频。直接搜20 min morning yoga，很容易能找到。她有很多morning yoga视频，我一般选20分钟的，早上刚刚好。周末可以选30分钟，还有45分钟的，还没试过。做完之后感觉身体被打开了一样，全身都醒了过来，真的是wake up your body。

{{< youtube djLCTwi3PmU >}}

我最喜欢她的地方是，她的视频很多是在户外，森林里，山顶，海边，小溪旁，是各种美丽的自然景色，很放松。没有各种轻音乐，只有风声，鸟叫，昆虫叫，鸡叫，溪流声，潮声。偶尔还会有可爱的猫猫狗狗出现，特别特别可爱。

她说话很平稳，只说呼气吸气和要做的动作如何移动，体式。不会特别强调让你注意哪里哪里，哪里要保持一条线之类的“标准”。我觉得如果在意动作是否标准的话就会下意识地紧张，无法达到专注呼吸和冥想的状态。她常说，不需要强迫你自己，你可以膝盖着地。因为我们每个人都非常不同，as best as you can. 如果感觉膝盖不舒服就垫毯子，没有关系。在做一些有难度或挑战性的动作时，她会提供一些低难度的体式，循序渐进。你可以停留在这个姿势，也可以进一步选择这个姿势，如果你觉得舒服还可以选择这个姿势。总之根据自己的情况来，就很容易跟上。

她的视频里没有广告，所以可以一口气专心做下来。也有像30天beginner视频，30天improver这种适合不同阶段人选择的跟练视频，也会有专门练核心，练臀腿，练上肢，或是运动后放松拉伸的视频，都是免费。

几个月下来明显感觉自己整体水平和身体力量确实有进步。本来我上肢力量非常薄弱，最开始从plank变chaturanga根本做不到，忘了哪天忽然可以撑住自己往下压了。这真是让我非常惊讶。一些单侧手支撑的动作，还有像是战士三这种单脚站立的动作，刚开始也完全做不到，现在渐渐也可以做了。唯一还不行的是倒立，因为手腕有伤，和腰椎间盘突出，能做多少是多少吧，这个就不强求了。

还记得去年10月中旬开始那段时间，天气凉快下来，早上起来打开阳台门，看着外面乌蓝的天，泛着一点朝霞，穿堂风吹着，一边做瑜伽，一边看着天空渐渐变成粉红，再变白，阳光亮得刺眼，世界逐渐醒过来。那时候感觉非常沉稳，我，专心感受着自己的呼吸，感受着自己的身体，专注于自己的时间。活在自己的世界里，为自己而活，感觉特别好。

后来开始为期一个月的京都大阪两地电车通勤，往返要4个小时。每天早上这20分钟的瑜伽，是我充电的重要仪式，有这20分钟的瑜伽，我的世界就能保持安定。

好多年前在北京一个私房培训机构实习，合资的几个老板都是女性，时常聊些吃穿生活话题，有次一个老板说瑜伽只会让你变成一个柔软的胖子。好多年过去了，她这句话记得特别清楚。这话也不能说错，然而瑜伽的目的从来都不是减脂，而是让人感受自己的身体和呼吸，是一种正念和冥想，是一种通过身体对心灵的关照。

我特别喜欢Charlie在一个视频的最后说的一段话，It only takes a reminder to breathe, a moment to be still, and just like that, something can be settles and softens. Make space for imperfection. The harsh voice of judgment drops to a whisper and I remember again that life isn't a relay race, that we all cross the finish line, that waking up to life is what we were born for as many times as I forget, catch myself charging forwards without even knowing where I'm gong, that many times I can make the choice to stop, to breathe, and be, and walk slowly into mystery.