---
title: 唱唱反调｜一些不同的个人选择
description: 我偏不跟他们一样
slug: some-difference
date: 2026-02-19
categories:
    - anothervoice
tags:
    - 消费观
    - minimalism
---

>*【唱唱反调】是我设想的类似主题专栏的板块。会打破常规，写一些跟网络主流声音或大众认知不一样的个人观点。此处主流和大众仅指我个人所见所闻所感，也许只是信息茧房。有不同想法欢迎评论讨论。恶意吵架甚至攻击的拉黑+挂人。*

## 在屋里穿鞋

众所周知，在日本进屋要脱鞋。在室内顶多穿个软底脱鞋。之前我也是。去年秋天某一天给刷干净的运动鞋穿好鞋带之后，试着穿上走了几步——天啊也太舒服了吧！在屋里穿鞋走路是这么舒服的吗？！

说实话我不喜欢光脚，感觉脏。且不说大阪这天天大风刮进来的灰尘，日常起居的皮屑、头发，各种细小的纤维，还有蟑螂爬过的地方，留下的蟑螂遗迹。只要拖地，每天都是脏的。想想这些东西踩在脚底，粘在袜子上，又被带进被窝里——多脏啊！  
说说在屋里穿鞋的好处：  
方便随时跑跳，灵活。  
脚暖了。不会一整天冷冰冰，尤其冬天，光脚踩地板又冷又硬。  
干净，不会弄脏袜子，不用担心上厕所洗手的时候湿了脚或者拖鞋底。  
多一层防护。不再担心不小心踢到脚趾头疼死。  

有人可能有疑问，会刮花弄脏地板，退租的时候被索赔巨额费用。我穿的是刷干净的运动鞋，鞋底没有钉子，所以对地板不会有什么损伤。而且这双鞋只用在屋里穿，不会穿出门。进门会脱掉出门的鞋子，换上这双。所以完全没问题（至少我OK）。

## 放弃电地毯

前几天在[卖二手]({{< relref "26-2-17-sell-second-hand-in-japan/#heading" >}})那篇简单提到过。  
其实这个冬天也用了几天。发现开了电地毯就想坐上去，坐上去就懒下来，想看电影或者刷网页——总之是没心情/很难做生产输出性的事。坐久了会腰疼，干脆就躺上面发呆或者刷ins。有一天甚至吃完早饭躺上去睡到中午去。虽然完全可以无所事事，no need to rush。不过已经启动困难了，何苦再给自己增添困难。以及每次穿过卧室去阳台，因为要踩电地毯所以要脱鞋，太麻烦了。想想这个麻烦和便利比，发觉我更喜欢穿鞋在屋里随心走的灵活痛快。立刻拍板决定处理掉，决定之后心里轻省很多。东西越少，烦恼越少。卖掉之后，之前放电地毯的地方空出来，清爽，拿来做瑜伽用，完美。

## 不买优衣库

之前也是优衣库的忠实拥泵，以前住处附近有一家店，没事就去逛。但几年下来发现越来越无聊了。

款式设计，基本就是在自我重复，新款款式跟前一年大同小异，反反复复，没多少新花样。每次去都心想：怎么还是这些东西啊，不腻吗。不知道其他国家地区怎么样，我这观察的近年的日本优衣库，很无聊。

用料越来越差。石油类面料比例越来越大。天然面料越来越少。拿冬天的衣服外套来说，羊毛含量越来越低，有些几乎不含羊毛。虽说优衣库的羊毛一直做得挺差的吧。作为个大型国际快消品牌，环保哪怕装样子也做一做吧。质量也在下降。24年底买了条跟22年一模一样的heattech运动裤，发现布料变薄很多，也不暖，也不挡风了，小风一吹全进裤子里跟没穿一样。22年的旧款当时穿去钓鱼，海港的超级大风吹得人站不稳，但没一丝渗进裤子里，那条裤子就像城墙一样，自己被保护得严严实实暖暖和和特别踏实。当时有多感慨现在就有多唾弃。  

做工也越来越水。这几年开始自己动手缝衣服，外面逛看到喜欢的样式就会观察针脚琢磨成衣怎么缝的，工序是什么。这一琢磨发现，优衣库是真偷懒啊。有次翻看一款夏季衬衫，发现居然没有锁边，直接外面车一条直线，再翻过去内侧车一条直线——这样正面看和普通先锁边再车线的手法没有不同，但是工序和时间和面料成本都低很多——关键还卖挺贵。啧啧。

再说价格。日本优衣库不是打折频繁的那类，优惠很少。除了几个大的节点，基本都是定价卖。他们的中小型店铺很多，然而不怎么打折。不像zara和H&M，没几家实体店，但动不动各种sale，常上新，常打折。这几年价格也是越标越高。质量变差，款式无聊老气，价格还高，实在是没意思。

最近一次买的优衣库，是一年多前买的一件童装，黄色的法兰绒外套。别笑，童装偶尔还是有些经典耐看的设计的，没那么boring。最大号160cm可以贴身穿。不过，估计不会再买了。

## 拒绝会员卡

日本人对三个词没有抵抗力：积分，景品（即赠品），限定。之前有个日本同事，非常热衷于此，会为了赠送的60日元的雪糕在Chateraise买1000多的蛋糕点心。我称之为“日本人的软肋”。所以他们有层出不穷的季节限定、地域限定。逢年过节搞促销盲袋，景品抽选。平时购物呢攒积分。不论大小，但凡是个店都会搞会员搞积分。铺天盖地各种会员不同积分制度，眼花缭乱。信用卡品牌店药妆店电器店自然不在话下，711罗森全家，随便哪个大连锁小犄角旮旯的超市，甚至邮局都有会员积分了，连JA农产品市场都有。日本不光有八百万神明，还有八百万会员卡吧。不，也许是billions。  

基本不论走哪里，只要掏钱买东西，99%的时候收银员（尤其便利店）都会审问：有没有会员卡？乐天point？D point？要不要办会员卡？可以积分哦——整个付钱的流程巨长。拜托，我只想付钱走人。这时候金发碧眼一看就是外国人的优势就出现了，收银员不会问这些，也不会问要不要塑料袋，湿巾，筷子，只要付钱就行。

不办会员卡，不添新卡，主要是两个原因：嫌麻烦，不想影响决策&多花钱。

办会员卡，多数还是会拿到一张实体卡。办的多了，钱包鼓囊囊，或者单独用卡包，总之携带的东西变多，很不方便。以前在超市打工，付款时有人拿出厚厚一个卡包来，目测得有百十张会员卡，站在那一张一张翻捡——这可真是太效率了！  

数字卡需要APP，日本大部分的数码会员卡没有添加到iPhone wallet的功能，所以10个会员卡就有10个app——非常丰富哦。对于常用的二维码不变的app，我的做法是截图保存，删掉app，但毕竟是不如Ikea那般方便。

有了会员卡或者攒积分后，贪便宜的心理就更好作怪。难免不自觉地留心促销日，积分翻倍日。为了凑积分买或者花积分而买。无限loop。比如满10000减1000，那很容易为了凑10000而去拼单买别的。但可能只买想要和需要的只用6000就够了。多买了不需要的东西，多花了不必须的钱。办过life的会员卡，充值最低1000起，钱充进去就只能在life花，怎么刚好把剩的余额用光而不需要再充值可真是门技术！而且这种琢磨和思考毕竟耗费大脑细胞，我可没那么多的脑力精力和时间来琢磨这些事，1%都不想用在上面。

即便没有这类促销，有卡没卡也能影响到消费选择，尤其在买贵点或是大件的时候。没有会员卡不考虑积分的时候，可能会探索更多店铺，了解不同品牌和设计，仔细考虑自己的真实需求，再做出最终决策。有会员卡考虑用积分抵现的时候，习惯性地会直接去自己熟悉的店，积分攒的多的、给的多的店买，可能就会妥协买不那么符合自己心意和需求的。之后发觉不满意还要去补买或是替换，更加麻烦费事不说，也少了更多发现的机会。

一般常去的超市药妆店收银员来回都是那几个，去的频繁买得多了自然会被记住，她们会好心地提醒，要不要办我们的会员呀，有积分很划算！每次我都斩钉截铁地回，不用。拒绝得多了她们也就不再问，挺好，双方都省心。你说有优惠不用总买贵，长久看下来是不是还是会吃亏。其实差不了多少。省的心对我的mental health的帮助却是无法衡量的。

头一年觉得新鲜，攒山崎面包袋上的积分贴纸去换盘子——松隆子的广告——盘子拿回来几乎没用过，白占地方，鸡肋！攒的时候是挺开心，短暂的开心劲头过去就是怎么都不合时宜的麻烦。
