---
title: 夏夜的盗窃
dscription: 
slug: summer-night-burglary
date: 2025-12-02
categories:

tags:
    - essay
    - 陈年旧事
---

>这篇是12月Matters七日书里的一篇，当时的题目是：寫一個你愧疚已久，長大後終於理解「不是你的錯」的往事。

08年的暑假，那天晚上太热，爸妈带弟弟去新家睡觉，我想自己一个人待着，并且想偷偷看动画，就一个人留在旧家。我妈走前把她的手机放在了家里。

那晚我看12国记看到凌晨3点，实在是困的不行了才关掉电脑睡觉。睡得很不踏实，脑袋里迷迷糊糊像是在打架。边睡我边想：看，这就是熬夜的结果。脑袋里还是一团浆糊，似乎还能听到远处传来一阵低沉的鼓声。咚咚，咚咚咚，咚咚。渐渐地我发觉这个鼓声不是梦。是有人在低声且快速地敲门。我一下子清醒了，一个激灵坐起来，心也跟着怦怦跳。这么晚的时间敲门，肯定不是好人，我心想着，床边也没有可以抓到手的刀什么的用来防身，好后悔。正想着，一束光照到我身上——外面的人用手电筒在往屋里照。他肯定看见我了，心一横，我拉亮了灯。

是谁！我大声问。

是我，是我呀，你开开门。外面的人小声说。

你是谁！我已经起身下床走到了门边。

是我呀，你怎么听不出我的声音了，快开门，是我。外面的人一边继续小声敲门一边低声说。

那个声音真的很耳熟，难不成是真有人做这么无聊的恶作剧？脑袋里还是一团浆糊。有那么一瞬间，我的手都摸到了门把手旁的保险栓。

忽然像是有一道闪电照亮我的脑袋，我彻底清醒了，冷静下来。哪有人这种时间搞恶作剧，不说名字，肯定不是好人，不能开门！

我大脑飞速运转，想，大院里现在大概会有谁在家。

隔壁已经很久没人住了，中间几家也都搬走了，怕是只有最尽头的那家有人，但是这个距离我在屋里尖叫喊救命他们恐怕也听不到。而且，我从来没有大声叫过，更别说尖叫了，我压根叫不出来。

急中生智，我想起妈的手机，赶紧给爸打电话——幸好他很快接了。他说立刻过来。

外面的人已经不敲门了，他们看见我打电话了。为什么说他们，因为一个人敲门的时候有另一束光在来回往屋里探照——他们知道这个家里只有我一个人。

旧家只有两间屋子，各有一扇窗，中间是一道门。我只穿了小背心和内裤，衣衫不整，就那么一直倚在中间的门框边——这样可以挡住我不被他们照到。

大概20分钟之后我爸回来了。天也微微亮了。他问了我情况，然后在院子里各处看了一下——没有人。似乎也没有异样。于是坐下来玩电脑。

我胆子也壮起来，甚至走到外面的甬路上来回查看。

早晨等我妈回来，准备做饭时才发现，所有的锅碗瓢盆都不见了！

他们偷走了我家一整套全新的不锈钢厨具！

报了警，警察也不管。之后好多天，我妈捶胸顿足，后悔把崭新的厨具大咧咧地放在外面没有锁的厨房。

我爸呢，开始对我阴阳怪气：你不是很厉害么，怎么没把他们打跑呢？平时那么强，关键时候怎么这么没用。

我对自己又生气又自责。生气为什么自己不能像福尔摩斯或者柯南一样，仅仅根据留在窗户外面地上的几个烟头和脚印就能抓住犯人，生气自己为什么关键时刻不能像别的女生一样高声尖叫惊醒所有人吓跑外面的贼；责备自己这就是偷偷摸摸看动画到凌晨到下场，这是报应。

之后几年，这件事就这么一直待在我心里的某个地方，我也一直觉得是自己的错，是上天的惩罚。

读大学时忽然有一天，我莫名又想起这件事来。才反应过来，我是受害者呀，怎么不光没人安慰我，反而要被怪罪呢？幸亏我当时机灵没有开门，不然可能就活不到今天了。说不定是先奸后杀……不然他们那么执着地敲门做什么呢……

哎……

现在想想，这不是报应也不是惩罚，这是上帝的眷顾，让我命不该绝，能活到今天。