---
title: 打工记（三）
description:
date: 2026-04-21
slug: working-diary-3
categories:
    - human-observation
tags:
    - 在日本
---

上周开始，次长带着频繁出去见客户商谈——大概是在例会上被韩国社长骂业绩没增长？但是公司的船现在在dock——定期检查，航线停着怎么可能会增长，况且原油一直涨。

总之短短几天里跑了好几处，接下来两周也都安排的满满当当。

计划不及时告知，商谈安排得太紧凑导致回家太晚，这些之后有机会再吐槽。这篇就只写不同客户不约而同提到的一个点：人不够。

名古屋见的两家大手公司。一个负责日本制铁的物流，说到现场工作环境之恶劣，金属部件在高温环境下蓄热多么难操作，而日铁又要求24小时应对，一线人不够，他们不分职位都要去做。拿人钱财，就得听人摆布。不情愿也得干。这个负责人看着50好几了，自嘲说自己是8小时工作，16小时夜勤。旁边略年轻一点的人是刚从社内别的部门调过来的——大公司内部换岗真是多——也点头说在之前的职位干得ふらふら摇摇欲坠。让我想起之前公司那种不得不拿命拼的感觉。

另一家闲谈中说到一些机械部件、汽车部件以前都是日本出口，现在大部分都是从韩国进口了，忍不住担心：日本还行不行啊。

还去了一家合作公司，规模明显小得多，从建筑、内部装修、办公室设备立刻能见出差来。这个担当一直笑呵呵的，不拘泥，立刻就说之前出现的trouble。问他现在工作情况，这个担当说虽然他是负责手续部分，但是仓库那边人严重不足，他会开forklift，所以现在大部分时间是在仓库作业，一个人检货，有时还一个人装柜，还要负责通关。基本上一个人快包圆儿了。

他说相同货物的检货人工费，美国是日本的10倍。接着感慨说怎么能差这么多呢，天啊，日本也太便宜了。要是工资能比现在涨3倍，那也有点干劲，现在这样，物价还一直涨，真是……说的时候，他的表情哭笑不得，一种有苦说不出感。次长和同去的其他营销也一直点头附和：几十年了工资就没涨过似的，这几年物价涨这么快，工资还是那么丁点，真是太奇怪了。

我也不禁想，各种一线工作人员缺成这样，普遍低薪的情况也很难得到改善，现在还能靠驱使这些有限的人过劳来硬撑，但能撑多久呢？也难怪那么多人要担心：日本还行吗？

大概没什么人知道，其实日本现在的港湾斗争会（类似工会？）在搞全国罢工。罢工公告一直在发，抗议夜间卸货的工作，要求涨薪。他们罢工只罢夜间，白天照干，但晚上6点以后到第二天早上8点之间不干。很惭愧，我之前从没想过，晚上也需要很多港口工人来卸货。

罢工是无限期的，所以斗争会的目标一刻没有达到和实现，罢工就会一直进行下去。具体情况我也不清楚。但推测也是薪水太低，工作强度太大。也是人不够的问题。

罢工还没开始，影响就出现了。东京一个泊位，前面的船是夜间停靠，但是夜间无人卸货所以顺延到白天，这样依此顺延下去，所有船的卸货都推迟。导致公司白天到港当天需要出港的船要推迟最短一天时间。港口负责人提前在内部群里发消息，韩国大领导绷不住立刻跳出来发火，命令负责人必须当天卸货。负责人也不把责任往自己身上揽，杠回去要是他动动嘴就管用早就去说了，又不是自己公司的人，做不到，没法。

这才要开始已经出现混乱迹象了，真持续下去，日本人的日常生活也会受到影响。现在日本的进出口额比例，进口占8成，出口只有2成（数字是公司和客户都一直在说的，并没有查证，想来大体差不离），如果出现影响的话会到什么程度，我想不出。

另外因为原油价格的上涨，商谈中也会问到客户现在的订单情况。暂时还没有明显变化。但他们担心之后可能会因为上游原材料紧缺而订单减少。

不光是机械制造，吃穿住用行，生活里太多东西离不开石油了，服装、食品包装这些，也都可能受到影响。大部分人只是还没有意识到。但在跟这些不同行业的客户聊的过程里，我是真切地感受到了担忧。

之前从身边日常生活起居里观察到，各处都在招兼职——人不够；食品生产界工厂产能有限，能勉强满足内需就不错了，动不动就出荷调整。现在接触到不同行业，金属，钢铁，机械，半导体，都是大手，也哀嚎一片普遍缺人。

人不够的问题已经这么严重和深刻了，怎么还在往右走呢？