---
title: 打工记（七）
description: 庸人只会爹人
slug: working-diary-7
date: 2026-07-10
categories:
    - human-observation
    - anothervoice
tages:
    - 在日本
---

**负面内容很多，可能会trigger到人**

5月6月一直在被上司爹。非常烦人。  

出门见客户，第二天到办公室，他第一句话就是：赶紧交昨天的日报。压根儿不问客户的情况。写好发给他。他不看。过去大半天发现了，立刻来教训我：发给他消息之后要告诉他一声。怪我咯。

看我写的东西，先来挑日语的刺：你写的不是书面语，是口语的说法，不够规范，必须要写书面语。结构和记号也不合他的心意，要改来改去。当然还有敬语，嫌我写的不够“丁宁”，不够恭敬，会让人看了不快。也不知道什么样的人这么容易被一两句毫无实际意义的客套话冒犯到。心眼就那么小吗？其他的诸如：这里不该加逗号，这里应该用汉字的御，而不是平假名。

然后忽然话锋一转，指着客户问的问题说：这种问题你可以问我。感情是把我当成“不懂的事可以问上司”这么简单的事都不知道的白痴了。本来要跟他先汇报和确认信息的，被催交日报之后就落得个没常识的评价。爹人和栽赃的功夫真是出神入化。

日语总被挑刺，说话都没法好好说了。我说XX今天没来，「いない」，他先纠正：要说「不在」——日语书面语。管你内容是什么，形式最重要。得，搞得我跟他说话有阴影了，说什么都别扭。其他领导也都正常说人话，松弛得多，也没揪着我的日语一直找茬。跟别人都能正常说话，在他面前就说不利索，干脆我就减少交流，尽量不说话。

跟他减少交流的另一个原因是，他根本不听人说话。只按照他自己脑补的来理解。他至少问过我5遍之前在京都住了几年、之前的工作是干嘛的、有没有驾照。

提到驾照，某次出远门，途中他让我开车。我开了一会儿他忽然说：原来你开车也没问题啊！

哦，合着您是觉得我开车该是理所当然地“有问题”咯？这不是对年轻人和女性的双重刻板印象还是什么呢。

接着他问我驾照是不是拿中国驾照直接换的。

我说不是。

他又问，难不成还要参加日本的驾驶考试？

我说，就算是直接换，也要参加驾驶考试的。

他忽然双手击个掌，仰头哈地大笑一声，说，果然你是直接换的驾照嘛！

话里带着股瞧不起和自以为是的优越。

虽然他瞧不起我，觉得他自己更“优秀”，但他开车也没多好。好几次红灯不提前减速最后一个急刹咔哧停在路中间，或者完全压住斑马线。要么是东张西望，直接无视红灯冲过路口。真是庆幸当时左右没来车。也是亏了日本路口没抓拍摄像头，不然光违规罚款怕是他早就被吊销驾照了。

最危险的一次，是刚上高速。左边一个大车要往右并进来，他没注意到大车的变道信号，还直直地开。车头超过大车屁股了，而这时大车已经开始往右换道，这人才慌慌张张开始死命踩刹车，总算是没被大车削掉车头。日本建议70岁之后主动返还驾照不再开车，我第一反应就是，您现在就可以返还驾照了。这种注意力很差，判断和行动又晚的人，开车真是对别人的威胁。

高速上走Z字。怎么走的，换到右车道，超车，超完车立马变道回左边，哪怕车距还没拉开20米，哪怕左边前面不远处还有一辆车，马上还要超车，不管。开不到1分钟，再变道，超车，再回左车道。这么一路Z字晃来晃去。有时实线也不看，照样超车。真不知道他引以为贵的日本规矩和常识都哪里去了。

你以为我没有提醒过吗，说过，没用。有次提醒他太危险了我害怕，他并没有任何表示歉意的话，倒是自言自语一样小声说：居然敢说我。音量我能听到，其实就是故意说给我听的。之后他还是那么开，丝毫没有改善的征兆。能想象如果他现在去考驾照，坐旁边的考官一定会止不住地摇头吧。

还有开车看手机，几次差点追尾；把鼻涕偷偷抹方向盘上好像别人看不到似的；坐副驾时立刻脱鞋把脚踩在手套箱上……

工作业务上的指导都是什么呢？

“报销单上自己的章要盖正，不能歪。”——哪怕我的姓没人认识。

写日报，格式必须按照他要求的来，这里要用点号，这里要写数量。一边教育我，说：你看所有人都是这么写的。一边打开一个明显是未读的邮件，那个人的格式并不一样——“哦，也不是都这么写。但是你要这么写，我们要统一格式！”

“记得看别人发的日报的邮件。”——但他明明自己都没有看。公司的邮箱有确认已读未读的功能，我发过去的日报90%他都没看。呵呵。

“手机不能放在桌上。”

“跟人说话时手不能插口袋里，因为对方很可能被冒犯到。”

“我没有示意你，就不要擅自说话。”——他大概觉得我是在抢他的风头。

文字写下来似乎很平淡，实际上很多时候他的语气非常粗鲁暴躁，有时直接是大声训斥，跟训幼儿园小孩似的。好笑的是，“教训”我的时候他会特意强调一句“因为这里是日本！”——仿佛这话是万能的，只要在任何句子前面加上，接下来他说的就都是合理正当的了。

这个人其实毫无想法和主张，浑浑噩噩混日子想混到退休罢了。他自己都直说本来打算挨到定年退休，没想到要拉扯个新部门。工作上没有积极性，客户问个报价能拖2个月不回。喜欢天天开车往名古屋、岐阜、滋贺跑，当天来回，搞得人疲惫不堪。见完客户就完了，完全不去跟进。只是热衷于每天来回跑。我直觉是他只是喜欢打造一种自己很努力的形象而已。而且在外面的话，他有没有干活谁也不知道，早回家甚至不去都可以，不是么。

有不明白的事情也不去问，随口乱说。被客户问到了就假装忘了的样子转头来问我。幸亏我自己多长个心眼能想到的都随时确认，不然真的要被他坑害。

没能力就算了，偏偏还死要面子，摆上司的架子。

有次开会，我想提醒他一件事，他直接抬起手来挡在我脸前面示意我闭嘴。真的非常没礼貌。

某天他毫无由头忽然发火，说：你们不接电话不行！——真让人莫名火大，首先这事我们知道。其次我们有在接电话，是他自己不称职没去留意。第三如果有什么需有做的，事先告知并教人怎么做才是正常流程，而不是一言不发某天忽然冲人发火，责备人没达到他想要的标准。

要么就是大手一挥，你去做个XXX，今天之内给我。好呀，怎么做你先给个说明给个样本呀。就像老师给学生布置作业，内容全是没教过的，这不是荒唐么。在这学什么全是自己摸着石头过河，要么满公司逮人问问题。之前我还时不时有担忧，感觉了解的太少，学的慢。但转念一想，有这种坑人的上司，我还能做到这样很厉害了。

庸人没别的能耐，所以只能爹人了。


>没想写这么多的，写着写着全出来了。其他还有很多，但不会等到最后一根稻草落下来的时候了。有人说在日本总比在国内好。天真了（笑。