---
title: 2025年终总结
description: 阴历年底草就
slug: 2025-recap
date: 2026-02-16
image: 5.png
categories:

tags:
    - 月记总结
---


想写总结想了很久，从12月中想到现在，但只停留在想的阶段。  
看友邻邓布利多发嘟才意识到今天是旧历年底，妄图挣扎一下草就一篇出来，也算是完成一个任务。

2025年以9月为界，前半部分在非常混乱的超小华人公司做牛马，每天跟混蛋老板扯皮生气，但也balance得挺有效果没有被asshole影响。ADHD药加到120mg，效果显著。周末假期改造租的破房子，回京都复诊，打扫卫生，出去旅游散心。  
后半部分忽然被裁，一边拿失业金一边散漫找工，主线任务还是治愈自己处理之前积压的情绪，和自己相处，搞清自己想做什么。

## 当初的新年目标完成了吗
25年初听张春酷酷酷，跟着定了一个目标就是：  
**每天睡前冥想（专注深呼吸）**  
**每天骂人一次**  

结论是，完成的很好。拖混蛋老板的福，下班路上能大声骂出很多次F**k来。  
同时也发现骂出声是很好的发泄情绪的方式。骂完轻松很多。

## 每月干了啥
### 一月 
跨年去了趟富山，白川乡；  
买了人生第一台MacBook Air，2020的M1款，买的官方整备机，因为喜欢旧的设计，也因为没钱；  
发现H&M的好，羊毛真不错，premium和studio系列很好，鞋子垃圾不要买。

### 二月
主要忙着改造老破旧出租房；  
开始看《唐顿庄园》；  
消费欲望复苏，宜家买买买  

### 三月
生病一周，搞定医疗费控除，买了沙发，开始postcrossing；    
同时感到没有时间精力做许多想做的事情，感到烦躁压抑，想出去旅游；  
买NISA

### 四月
春季抑郁，疯狂想出去旅游，看书标了一堆想去的地方；  
和前同事小林吃饭；  
时隔多年又听了一次Ludovico Einaudi的音乐会，还是很喜欢他；  
开始午休时去四天王寺散步，开始反思：来日本是为了什么；  
周末坐船去北九州看藤，舒坦了。  

### 五月
依旧是努力balance工作和生活的一个月；  
买到喜欢的红茶，没事喝茶；  
开始看《Father Brown》，罗恩他爸Mr卫斯理主演的50年代英国乡村侦探剧；  
月底去四国看了大冢美术馆——赝品大荟萃；第二天六月一号drone掉河里了  

### 六月
搞定drone的保险，换新机，搞定注册，买卡等一系列；  
还是很想出去跑，月初定下九州行程，月底熊本、宫崎转一圈；

### 七月
买了yoga的付费课程；  
下旬开始沉迷刷冬兵视频；  
6月7月账单惊人，压力与收入不对等以及独裁现实等，再次感到更换环境的必要；  
自信了很多，因为瑜伽，因为自己上班做出了成绩，打不倒的自信  

### 八月
去了趟长野，北泽美术馆看玻璃；  
看了Billie Eilish的演唱会，人生第一次看现场，很好；  
去了曾尔高原（小山包，才800米高）；  
出现离开的念头，晚上开始查其他国家；  
几番内心斗争，自己的声音占了上风，自己不会比现在更年轻，要追自己的梦想；  
跟老板的摩擦越来越多

### 九月
看了《悲惨世界》的巡演现场，很棒很值得；  
月初喜提被裁，对方甚至叫了警察来，诬告我寻衅挑事；  
搞定役所手续，开始补想看的电影和剧；  
月底开始从头学新概念英语  

### 十月
很多内耗，不情不愿拖拖拉拉改简历，随缘投，心情是老子不想上班；  
重拾postcrossing，写自己的困惑和经历；  
不再羞于说自己真实的想法，开始正视自己的梦想，不再批评自己三分钟热度

### 十一月
前半月还是很多焦虑的底噪，月中崩溃后正视现实决定彻底放松一段时间，不逼自己做事；  
reddit发帖求助，卸掉一个心中的疑虑；  
购物潮起，趁黑五买了GoPro电池和瑜伽垫，也精剪掉一些物品，再次感到还是想要断舍离；  
月底第一次参加meetup的线下hiking活动，感觉很好  

### 十二月
写《七日书》，感觉自己心里某一部分已经收束；  
参加个面试拿到二面机会，感觉一般；  
去电影院看了几部老片；  
读完上野千鹤子《厌女》；
开始买CD；  
定了30天不买计划；  
尝试建站

## 25年——转换之年

25年是我在日本待的第五个年头了，当初的兴奋欣喜已经褪去，经历了一些人情淡漠冷暖炎凉，摘掉滤镜，反思日本对自己的影响后，明白这里并不是自己想待的地方。中国没有那么坏，日本没有那么好。大家都一律地糟。

这个转换不是从1月1号开始的，24年辞职后就开始了，25年越来越强壮了。把目光，把力气从试图学习和理解日本人、日本社会转回到关心自己，优先照顾自己的感受和想法。关心之前几年里一直忽视和压抑的内心。开始正视内心的渴望和梦想，哪怕距离渺茫。人只有做自己喜欢的事情才会开心，才会乐在其中。

世界已经这么糟了，还不赶快去做想做的事吗？

## 26年新年目标

希望能做更多自己喜欢的事：看更多老电影，更多剧，读更多的书，爬更多的山走更多的路，更好地记录下来，分享出来。（读书，看电影看戏，爬山，写博客，拍照，做视频，发出来）

能再增加一个运动类的兴趣爱好就更好了。（目前想的是滑板——小时候就很向往）

哦对了，还想和更多不同文化背景的人聊天，了解更多不同文化，探索世界。