---
title: 打工记（四）
date: 2026-04-26
slug: working-diary-4
categories:
    - human-observation
tags:
    - 在日本
---
这篇主要写写~~吐槽~~人。

金湘玉的口头蝉是“我操”、“烦死”、“我告发你”。

聊天她的反应就是一串“我操，我操，我操”，有时甚至连说十几次。虽然我对脏话容忍度挺高的，自己也经常fuck、shit。不过任何事情反应都是“我操”，一丁点小事都要说，不免让人觉得，太无趣。

她不知从哪听的，坚持说失业期可以不入国民保险。并且三番五次刨根问底：“你为什么入国民保险，多傻啊！明明可以不入的！哦～～你要用啊。” 我不理她，她自己一直得啵得，脸上表情变换十分丰富，仿佛看透了我是个脑袋愚蠢的精神病。后来我实在不耐烦，说不知道你从哪来的印象，我从来没听过说可以不入国民保险的，你觉得可以不入那你为什么要入呢？十几万的钱干别的不好吗？

她就嘿嘿笑，说要申永住，怕有影响，所以得入。

在她眼里我是个哪都没去过的土包子，就一直撺掇我去泰国马来西亚玩。某天大手一挥：“你以后的人生宗旨就是出国旅游，第一站就去泰国。” ——也是好笑。

金湘玉对我的工作还特别上心，一周里已经两次提醒我：你**要**赶紧做出业绩来，像白杨树一样开发一个自己的新客户，最好是中国人的公司，用中文比用日语更好沟通。我打断她，这么关心营销的工作，那调换部门过来？她立刻嘿嘿憨笑着摇头：不不不。 对人指手划脚又不花一分钱，真是轻松简单。

隔天跟白杨树在那聊中国公司多危险：“谁去中国人的公司啊”。仿佛在中国人公司上班的人都是傻叉，脑袋有坑，只有自己最精明。

次长有次忽然问她们，说冬天天黑的早，想跟公司提议冬天从9点上班改成8点上班，问她们意见如何。白杨树立刻大喜说很好很好。下班后金湘玉跟我提起这事，问我看法。我算了下时间，8点打卡，那最晚要6点20出门。做不到。而且这不就典型的朝三暮四嘛，耍猴呢。金湘玉倒像是挺喜欢这个主意的，说可以早到家一小时哎！——可你不也得早出门一小时吗？有什么区别呢？没有一点实质性的改善啊。

我说我不接受。

金湘玉反驳说，那到时别人都同意，你能不同意吗？好不容易找到个工作呢！——所以别人同意，自己就不能按照自己的意愿来投票了？为了苟住一个工作就要无底线地委屈自己？她是靠recruiter找的这个工作，可能觉得来之不易。我是随便投的，没感到难度，压根算不上“好不容易”。况且这事还只是次长的一个想法而已？？最后回她一句：工作可以再找啊，又不是什么香饽饽——虽然对她来说可能是。

到了工资日，金湘玉一大早就发消息来：没有到账😭。头天她的原话是：今晚一过12点我就去看余额。上午每隔一小时看一次。到10点左右，钱终于入账了。立刻拉着我问你的有没有到账，到没到到没到？扣了多少税？

我说流量用完了，用的低速流量，刷不出来。她立刻掏出手机说：我给你开热点！快！快点快点！

我看了下，说确实到了，扣得跟你差不多。她这才罢休。

回到办公室，又去问次长怎么看工资明细——这孩子对钱真是上心——得知要进一个网站，但是没有账号密码，问人力，人力没有立刻回复，又是：“烦死”。

之前说过金湘玉想申永住，想在日本买房。但聊天时又各种埋汰日本。便当定食的小碟的小菜都是“小垃圾”（这个说法莫名贴切且喜感）。饭难吃，水果贵且难吃。日本人职场各种搞小团体，孤立欺负人，尤其女性之间勾心斗角特别狗血。规矩太多。流氓变态太多。说到国内各种好，便宜，好吃，好玩。——所以为什么待日本呢？

她对象在国内，打算一直在国内发展，俩人在考虑结婚的事，说之后打算在国内买房，生孩子什么的——也不知道她有没有意识到自己的矛盾之处，同时在日本和中国生活，可能吗？

再说说白杨树，白杨树之前也是营销，不过才换到运营那边几个月。次长提到一些营销方面的事她会非常积极地加入话题，谈吐间一切了如指掌似的。

次长叫我改一改ppt之后用，但我不了解相关信息，次长不在就请她帮忙解释。未曾想问的问题一个都没有得到恰当的回答，上来收到各种judge，说我的ppt这里不对那里不好。诸如两个公司的logo左右位置放反了，应该先放自己公司的——然而项目名称是对方公司名在前——anyway，改也无妨，只是两个横向并列的图，谁左谁右需要这么计较在意？这是学校考试排成绩榜单？真是非常要面子呢。

有天下班，我随口说今天很好，包不沉，不用带资料回家。白杨树立刻斜着眼睛反问：你不带电脑吗？！营销出门都要带电脑的，商谈的间隙也要用电脑办公的，我那时候#¥%@%¥#*……

我心想，跟你有毛线关系啊，又不是你发工资给我，管这么宽呢？都什么毛病？没心情听她那judge和好为人师，她怎么做是她的自由，跟我没关系，我怎么做也轮不到她管。怎么这些公司总能遇到这么多习惯对人指手划脚的人呢。这是东亚弊病还是日本根深蒂固的上下等级关系——我是前辈比你地位高就能管教你，你就得听我的不能有自己的主张——对人的同化？

很多日本人都提到，在一个公司里待得舒不舒服最重要的是跟上司和同事的关系。工作内容之类的倒不是最重要的。似乎这在日本是挺普遍的共识？在别的地方怎么样呢？之前在国内上班，我不记得自己有多少人机上的苦恼。这是个日本现象还是universal thing呢？想问问不同地区的人。