---
title: 60天不买回顾（1/20～3/20）
date: 2026-03-24
slug: 60days-no-buy
categories:

tags:
    - minimalism
    - 消费观
---

之前的30天不买，个人感觉很好，于是趁热打铁，1月份定了个“60天不买”的计划，1/20到3/20。现在已经正式结束。虽然没人关注，不过作为一个自我成就的项目，自我感觉还是很好的。I did a thing！

这周开始上班了，通勤时间长，就长话短说，简短地回顾下这60天里关于购物的一些想法和感受。

买了的东西，具体可以看[notion](https://husky-lizard-3e7.notion.site/2d414ab587f580349e6aed27b561aa5a?v=2d414ab587f5802f8dfc000cab1420ff)，主要依然还是数码相关，以及文具，和一个登山包。都算是必需品，买OK。其实还花1000在无印良品买了两双打折羊毛袜，冬天还是要羊毛才行，棉袜要冷死。除了硬盘，最大的支出算是montbell的包了。不过2月初在煤炉卖二手赚了一点钱，基本打平，在失业期算是一个安慰。背着回国，so far so good。具体以后再看。

其他时候基本没什么购物欲。尤其回家一趟，重新审视出国前自己拥有的物品，当时也是非常珍惜和爱护的东西，但现在也全忘了。又想起19年搬家一个月后因为管道改造临时又搬家，一个月后再搬回去的绝望经历，再次重新意识到其实人生活需要的东西很少很少。这里的生活不仅是生存，是真正能令自己开心、满足，内心富足，感到平静宁静的意思。

回到日本自己的小屋，看着屋里的家具电器，心里忽然释然。之前想到离开的话要处理掉所有的家具家电，心里多少感到一些可惜和不舍。然而现在心情特别轻松。忽然就看开了，全都放下了，没有一丝留恋。心中无一物感。物品纵然有价值，但define我的是我自己，我的生活也并不依赖也不建立在这些物品之上。没有所有这些东西，我的生活，我的内心不会受到一丝一毫的损伤。

看到上新的各种衣服，一点想买的欲望都没有。去年疯狂想买的一件衬衫再版，但现在看一点都不喜欢，更别提买了。其他很多东西看了也是，想法是：挺好的，但是与我无关，不需要，都是身外之物，有它没它我照过，不如无物一身轻。

不必chasing那些宣称会令你感觉良好的东西，专注于自己，那些真正慰藉自己，满足自己的需要，滋养自己，令自己感到安心的事物。做自己真正喜欢的事情获得的满足感，内心的富足与宁静的分量，是无法比拟的。

想买理光GR3想了好几年。日本现在搞抽签制，每次都错失窗口期。2月底看了一眼正好开放申请中。稍微想了下，决定还是不买了。理由是，我想买3，但是3已经停产，3x的焦段我不喜欢。4又太贵，没有性价比。所以理智决定暂时不买，看其他相机有没有好选项。

结果还真发现了。在索尼店里瞎逛看到RX1RM3，机身非常compact，但竟然是全画幅，镜头是不可拆卸的35mm，加上电池和sd卡才498g，完美符合我的要求。但是超贵要60万日元。暂时买不起，放到wish-list上。慢慢攒钱。

重新用回了香皂。洗脸洗手洗澡三合一。丢掉洗面奶、洗手液、沐浴乳的瓶子，东西少了空出地方来心情大好。是的是的，你说皮肤屏障我知道。可我依然选择用香皂。遵循自己内心的声音，踏实，舒服。

总之回想这60天的购买决定，我自己很满意。感觉有自我超越。更坚定自己的想法，不论世间的声音如何，自己ok就可以。我不需要奢侈品，或是多贵多稀有的东西。藏在自己内心深处的那些微弱的声音和小小的欲望，自己一点点去倾听，去慢慢着手，所带来的快乐是无与伦比的。