---
title: 打工记（一）
description:
date: 2026-03-29
slug: working-diary
categories:
    - human-observation
tags:
    - 在日本
---

>想到什么写什么，基本就是流水账。希望能继续写下去

新公司入职一周了。

说是工作，但最初还是有日式特色的“研修”。这家公司倒没有很迂腐形式，不同部门的负责人分别介绍部门的工作内容，工作需要的基础知识，跟讲课似的。工作了20年的老员工也不少——也说明不了什么。

之前以为公司是船社，利润大头是船的运费。现在才恍然大悟是forwarder+乙仲（日语，通关的意思），主要工作就是定船、安排物流、通关手续。韩国母公司是船社，这边是子公司，作为母公司的日本代理店在运营。收入是物流的手续费，跟船费没关系。

上班时间，周一到周五，早9晚6，1小时午休。没有弹性，没有remote。打卡不是纸卡打卡机，不是门禁卡，不是手机打卡，是电脑登上公司系统，分页，打卡。所以从进门到打卡，很多步骤。不喜欢。

公司用的系统集成了邮件，公告栏，组织图，日历，打卡功能——臃肿。系统默认显示韩语，改了语言之后还是一堆韩语。公告标题几乎清一色韩语，内容是日语韩语各来一遍，潜规则一样。还好不会韩语的日本人很多。teams的账号是公司管理，所以个人不能改名字，我有前车之鉴，特殊强调用英文和片假名，名字显示是片假名。而同一天入社的另外两个人名字只显示韩语，用英语和片假名搜，搜不到，研修时很耽误时间。

部门很多，分工很细。好处是，你不用自己一个人做所有的活。坏的地方是，不同部门之间的沟通协作很容易掉链子，xx点线上开会，没有事先准备好的链接或者chat room，到点了不知道联系谁，是这一周的常态。人力总务是一个部门，大概因为事情太多太繁琐，很多细节都顾不上弄好。到处是漏洞感。

莎拉说她在英国时的公司也是类似的感觉，but出岔子时你很容易‘hide’ between the chaos & be less to blame。有道理。Let’s see how it goes。

这公司感觉挺小气龟毛。入社体检，要个人自付。其他两人强硬要求公司负担。一番较量，最后还是要自付。交通费，有求每次交发票，还要公交卡面复印件，要求头三个月每次买一个月的卡，之后每次买3个月份的卡——估计是因为这样稍微便宜点？——也要交发票和复印卡面。像是怕人隐瞒欺骗多报似的。对员工这么不信任吗，谁稀罕这点钱呢？平白增加这么多道手续，工作不饱和还是怎么的？

人力也是笨，入社前发消息，只说头一个月不要买定期券，不说原因，搞得人莫名其妙。直接告诉详情和原因是研修只有7天不需要买不就行了么，这样大家都心里清楚，少很多疑虑误解和来回确认的麻烦。不过也可能是公司本身细节确认得太慢的锅。anyway，自己要留心，这是个非常低效和很多临时变更的系统。

说到临时变更，排好的计划表，经常是：这个次长在出差，临时换另一个人；或者有重要的会议/请假了，换人。加上前面说的名字显示的问题，总之能顺利如期进行的是少数。不过也能发现好处，就是即便有工作安排，照样可以休假。有人来接替你的工作。工作内容不是绑在你身上的。

同时入社的另两个人，一个中国女生，前面公司干了7年。一个韩国男生，来日本6年，读书3、4年，换了2个工作，听着都挺短，上一个是提前一周通知被解雇——比我还好那么点哈哈，难怪面试的时候对我被公司解雇这种感觉是日本大忌的事不太在意，原来这类情况还挺多？这么容易就遇到类似的。都是不同部门，但是办公室之后都会在一起。现在研修在本社，相当于总部。我这边单程过去1小时，之后单程1个半小时，呵呵。韩国男生说打算工作半年后搬家。我心想，为了工作自费搬家，年轻人，真有干劲。

女生叫金湘玉，很不拘束什么都聊。目前发现我俩很多观点相近，诸如：日本饭不好吃，日本人吃得贫瘠。旁边有家日本人开的咖喱店，拉面店一样的小吧台，中午12点大排长龙，日本同事说很好吃，还有其他地区分社的人专门来吃。我俩一尝，难吃，再不来吃了。什么料都没有。齁甜，甜的恶心。不过话说回来，猪排炸的很好吃。再说回来，现炸都难吃的话就真的没救了。

其他的：
日本人有被害妄想症。    
中国老板喜欢画饼，我补充了一句，画的饼还每次都不一样（此处指前公司笨蛋老板），她笑到狂点头。  
明里暗里要求在公司只能说日语，她：表面答应，一点不听。没人讲课的时候我俩就一直中文叽咕叽，也不管韩国男生怎么想，反正他跟韩国人叽咕叽的时候也不在乎我们，在乎那么多干嘛呢，不累么。  
辞职后都作息紊乱，晚上熬夜早上起不来。这是种反弹，之前上班对时间要求太严格，之前有多苛刻，离职后就有多紊乱。都是要守时的压力，都是上班的错。

研修空档我俩就跟中学生一样，一起上厕所，去接水，她：约吗？我：走。俩人都是水桶，挺好，一个人频繁去接水就显得太明显，两个人就没事。偶尔去2楼的露天吸烟区，她抽烟，我假装抽烟和吹风。

金湘玉想申永住，但是去年刚辞职所以连续工作5年这条不符，虽然已经在日本10年了，现在还不能申请。因为怕影响申请，所以辞职后连失业金都没敢去领。马上还有6万的国民健康保险费要交，一直喊穷。虽然工作了7年，但是经常海外旅游。据本人说之前工资不算高，但是加班很多，且奖金高，所以年金每个月8万，实在交不起，申请到了免缴，但健康保险没多少减免，很吃紧。闲着会看二手房，估计是想买房吧。

韩国男生叫张基龙。年龄还要小一点。介绍自己经历和为什么到这个公司时反复说到“缘分”，说他求职时怎么巧合从公司的旅游大巴司机那了解到公司信息，非常喜欢，很有缘分，还辞了一个offer想来这里。我暗想，年轻人，还会相信缘分。

张基龙平时一言不发，偶尔说话也是冷冰冰。一直在电脑上噼里啪啦跟人聊天，软件界面看着跟qq有点像。咱也不知道在跟谁聊，咱也不想知道。到底韩国人跟韩国人在一起自在，也不知道怎么就认识很多韩国同事，对方主动来叫一起去吃饭，很熟络的样子——这点倒是有点像中国。研修中忽然切换成韩语思密达，也没有一点尴尬歉意的意思。teams电话会议，那头负责人问能不能看到存在某处的某文档，他转头跟我说“找那个文档”，其话语和神情，像是上司要助理拿报告，又像是丈夫问妻子袜子在哪，晚饭怎么还没好，趾高气昂，理所应当。一下子对韩国的刻板印象又增加了。

接触到的其他日本韩国同事也挺礼貌，整体健谈，问什么都仔细回答。不过礼貌和友善是两回事。公司一副模样到家完全另一副性格模样的人也不是没见过。现在见到的人里已经基本有嗅到这个气息。所以，在公司，不会相信任何人，不会多聊任何有关自己的细节。

研修除了讲工作内容，也会闲聊一下。闲聊就会透露一些个人想法，目前有3个营销都提到了对日本前景的担忧——毕竟是要横向跟其他国家地区交道，跟经济也沾边，想得也多点。这也是我一直隐约在想的，日本真的没什么希望。红楼梦里那句，百足之虫，死而不僵。

登船参观那天，又被日本人问到了熟悉的排名问题：大阪和京都，你会想住哪。我：哪都不想。懒得讨好，玻璃心碎了就碎了吧。

日本同事又问：日本的中华料理，就是地道的中国菜吧。我：就像你说的，是“日本的”中华料理，基本都是根据日本人的口味喜好调整过的。金湘玉：是的是的！中华街的大部分料理也不地道，根本不是那个味儿。日本同事：欸？欸？连连惊呼。感觉我俩把他们的三观震碎了。毕竟，日本不是啥都世界第一呢。不过他们应该也心存疑问，不然为什么问呢。

上班一周，虽然没有实质上的工作，只是每天坐着听人说话，但也非常累。一个原因是要很早出门，但很晚才能到家。就是会很累。再次反驳“一部分脑力给工作，一部分脑力给自己”的提法，什么对工作不要花太多精力，主要精力留给自己想做的事。太天真了。人的精力不是能用意志来分割开的。晚上到家只剩20%的电量，能用这些电吃饭、把自己洗干净、按时上床睡觉充电就不错了。专注搞个人成就需要时间和精力，上班的时候，这些都是稀缺品。